# RealtyChatBot
Чатбот для оформления объявлений по шаблону с последующей их публикацией в тематическом чате Телеграм.

## 1. Основные функции
1. Создание объявления по шаблону, заданному в коде бота.
2. Редактирование заполненного объявления перед его отправкой в тематический чат.
3. Отправка объявления в тематический чат и сохранение его в базе данных на сервере, на котором запущен бот.
4. Обновление ранее отправленного объявления.

## 2. Описание структуры объявления
Объявление, отправляемое в тематический чат, состоит из нескольких отдельных сообщений следующего содержания:
1. Заголовок с указанием номера объявления (всегда).
2. Основная текстовая часть из нескольких строк (всегда).
3. Дополнительные сообщения с текстом, фотографиями, аудио-видео-файлами, документами или геопозицией. Эти сообщения необязательны и будут присутствовать, если пользователь отправил перечисленную информациию при создании или редактировании объявления. 

## 3. Порядок использования
При самом первом обращении к боту необходимо вручную набрать и отправить команду  */start*. В ответ на нее бот отправляет пользователю приветственное сообщение и клавиатуру с основными командами. (На десктопной версии Telegram эта клавиатуру имеет свойство сворачиваться в процессе использования бота). В дальнейшем использование функций бота осуществляется при помощи команд, которые будут отображаются на клавиатуре, созданной ботом (эти команды можно также ввести вручную), и при помощи отправляемых ботом кнопок.

### 3.1. Основные команды
1. `/create` или `/Создать_объявление` - запускает диалог для заполнения бланка объявления;
2. `/renew` или `/Обновить_объявление`- запускает процесс для поиска и редактирования ранее созданного объявления;
3. `/Прекратить` - останавливает текущий процесс создания или редактирования;
4. `/break` или `/Завершить_все` - останавливает все запущенные пользователем процессы (стек команд полностью очищается);
5. `/help` или `/Подсказка` - выводит информацию о работе с ботом.

При вводе команд вручную важно соблюдать регистр первого символа и не пропускать знак подчеркивания "_" там, где он есть.

###  3.2. Описание процесса создания объявления
1. Запустить процесс ручным вводом команды `/create` или нажатием на кнопку с названием команды `/Создать_объявление`.
2. Отправить запрашиваемую информацию в процессе диалога с ботом. \
На каждом шаге выполняется проверка допустимости отправленных данных. Например, если ожидается ввод текста, то в ответ на направленную фотографию бот укажет на ошибку типа данных. Если вместо числа для конкретного пункта объявления будет направлен текст, бот также сообщит об этом.
3. Если на каком-то шаге ввод информации не является обязательным, бот пришлет кнопку "Пропустить" для возможности пропуска вэтого шага.
4. В конце диалога бот пришлет макет объявления и две кнопки для выбора действия: "Разместить" и "Редактировать".\
При нажатии кнопки "Разместить" объявление будет направлено в тематический чат и сохранено в базе данных, а пользователю вернется сообщение с номером объявления, кодом для доступа к обновлению объявления и кнопкой "Обновить_объявление", в которую этот код встроен. 
При нажатии кнопки "Редактировать" запустится процесс редактирования макета текущего объявления. Он описан далее.
5. В течение всего процесса на клавиатуре бота присутствует только команда `/Прекратить`, с помощью которой можно остановить создание объявления.

###  3.3. Описание процесса редактирования объявления
1. Запустить процесс одним из способов:
- вручную ввести команду `/renew` или нажать на кнопку с названием команды `/Обновить_объявление`, а затем ввести код для доступа к редактированию, который был получен при создании объявления;
- нажать на кнопку "Обновить_объявление", созданную в конце процесса создания объявления.
2. Редактировать объявления может автор объявления, а также другой пользователь, которому даны права модератора или админа.\
 В текущей версии бота не реализован интерфейс для назначения пользователям этих прав, но это можно выполнить путем ручного внесения информации в базу данных (таблица БД 'tg_users', в поле 'is_admin', 'is_moderator' записать значение True).
3. После запуска процесса бот пришлет набор кнопок с названиями пунктов объявления.\
 Дополнительные сообщений также будет представлены в виде кнопок, но они появятся только при выборе пункта, который их содержит.
4. Для редактирования пункта нужно нажать на соответствующую ему кнопку. Бот пришлет текущее сохраненное значение и попросит отправить новое.
5. Пункты, предназначенные для дополнительных сообщений, могут быть дополнены фото, аудио, видео, документами или геопозицией. Также из такого пункта могут быть удалены ранее сохраненные сообщения при помощи команды `/Удалить` на клавиатуре бота.
6. Для сохранения изменений и завершения редактирования нужно отправить команду `/Применить` - она есть на клавиатуре бота.
7. Для завершения процесса без сохранения изменений применяется команда `/Прекратить`.
8. При сохранении изменений реализована следующая логика, обусловленная функционалом API Телеграм:
- если в отредактированном объявлении количество дополнительных сообщений (см. описание структуры объявления) одного типа такое же или меньше, чем было в исходном варианте, то выполняется изменение сообщений, которые ранее отправлялись в Телеграм;
- если дополнительных сообщений стало больше, то объявление отправляется вновь; при этом номер объявления сохраняется, а код для доступа к редактированию выдается новый.

###  3.4 Удаление сообщения
В текущей версии бота нет функции полного удаления объявления. Функционал позволяет удалить только одно или все дополнительные сообщения объявления.


## 4. Развертывание и настройка бота
### 4.1 Подготовительный этап
1. Необходимо получить токен для бота, при помощи которого он будет проходить авторизацию в Телеграм. Для этого в мессенджере Телеграм нужно найти бота `@BotFather`, запустить диалог с ним командой `/start`, а затем отправить ему команду `/newbot` и следовать полученным инструкциям. В конце процесса бот пришлет необходимый токен.
2. Также нужно получить идентификатор тематического чата (группы) и темы внутри это чата (если создана), в который будут отправляться объявления. Их можно вычленить из ссылки на группу (тему группы). Ссылка на тему доступна через меню "Информация о теме" (при нахождении в этой теме) и имеет вид:\
*https://t.me/c/17хххх2340/1*. Здесь `1` - это идентификатор темы, а 17хххх2340 - идентификатор группы. Для использования ботом к идентификатору группы нужно добавить префикс `-100`, чтобы получилвсь строка вида *-10017хххх2340*.

### 4.2 Развертывание бота
1. На компьютере должен быть установлен *Python 3.6* или выше, *Git* и командная оболочка *bash*.
2. Создать папку для размещения бота, перейти в нее в командной строке *bash* и выполнить копирование репозитория бота\
 `git clone https://github.com/korey-h/RealtyChatBot`\
 В папке появится папка с кодом бота: `RealtyChatBot`.
3. Создать в папке `RealtyChatBot` файл `.env` (иное имя потребует внесения изменений в код бота в файле *bot.py*).
4. В созданный файл внести следующие записи (значения параметров даны для примера):

 `TOKEN = '1xxxxxxxxx:fxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxA'`\
 `DEVELOP_ID = '1ххххххх7'`\
 `CHAT_ID = '-10017хххх2340'`\
 `MESSAGE_THREAD_ID = '1'`\
 `DB_NAME = 'mess_db.db'`\
 `DB_PATH = ''`

 Назначение параметров:\
 `TOKEN` - токен, полученный от @BotFather;\
 `DEVELOP_ID` - id пользователя Телеграм, которому будут отправляться сообщения об ошибках в работе бота;\
 `CHAT_ID` - идентификатор группы, в которую будут отправляться объявления;\
 `MESSAGE_THREAD_ID` - номер темы в группе;\
 `DB_NAME` - имя файла базы данных;\
 `DB_PATH` - путь к директории с файлом базы данных; если файл будет располагаться в папке с кодом бота, значение остаить ''.

 Примечание: в текущей реализации бот работает с БД sqlite.

5. Создать виртуальное окружение для бота. В командной строке перейти в директорию `RealtyChatBot`:\
 `cd RealtyChatBot`

 и выполнить команду:

 `python -m venv venv`. 

 Затем активировать виртуальное окружение:\
 `source ./venv/Scripts/activate` - при запуске под Windows (в стандартной командной строке Windows эта команда не сработает; выполнять ее в `bash`),\
 `source ./venv/bin/activate` - при запуске под Linux.

 Запустить установку необходимых пакетов, перечисленных в файле *requirements.txt*:\
 `pip install -r requirements.txt`

7. Настроить инструмент для выполнения миграций в БД.

 Выполнить команду для создания набора папок и файлов конфигурации инструмента:\
 `alembic  init alembic`\
 В файле alembic.ini (расположен в папке с кодом бота) присвоить значения следующим параметрам:\
 `sqlalchemy.url = sqlite:///mess_db.db`\
 *mess_db.db* - это имя файла БД, должно быть таким же, как в подпункте 4 раздела 4.2.\
 В файле *env.py*, расположенном в папке *alembic* нужно внести запись в начале файла:\
 `from db_models import Base`

 А ниже по тексту файла присвоить переменной `target_metadata` значение `Base.metadata`:\
 `target_metadata = Base.metadata`

 Примечание: *db_models* - это файл бота, содержащий модели таблиц БД.

 В этом же файле в двух местах найти метод *context.configure* и добавить ему параметр *render_as_batch=True*. В результате получится запись:\
 `context.configure(`\
     `connection=connection, target_metadata=target_metadata,`\
     `render_as_batch=True)`

8. Создать и применить миграции:

 `alembic  revision –m “initial” --autogenerate`\
 `alembic upgrade head`

9. В файле *bot.py* проверить значение параметра *LET_VIEW_EXS* (в начале файла). Должно быть 'LET_VIEW_EXS = False', чтобы бот перезапускался  в случае ошибок в связи с сервером Telegram или возникновении неотловленных багов.
10. На этом шаге можно запустить бота командой\
`python bot.py`\
и далее перейти в Telegram, чтобы обратиться к нему по зарегистрированному имени (см. подпункт 1 раздела 4.2.)\
При нормальной работе в консоли периодически будет выводиться символ "!", а также текст запросов к БД при записи в нее.


### 4.3. Настройка диалога
1. **Тексты сообщений.**

Основная часть текстов диалога и названий кнопок находится в файле `config.py`.

2. **Пункты объявления.**

Для изменения состава пунктов объявления (добавления или удаления) необходимо внести изменения сразу в несколько переменных. Атрибуты класса `RegistrProces`, требующие корректировки, вынесены в отдельный файл *blank_config.py*. В том же файле находятся блоки кода, выполняющего проверку взаимосвязей между описанными ниже переменными. В случае ошибок в заимосвязях при запуске бота будет выброшено исключение с описанием ошибки.

#### `RegistrProces.adv_blank`
Изменение обязательно. Содержит названия всех пунктов объявления и косвенно определяет состав принимаемых данных. Пример содержания:\
`.adv_blank = {'space': None,`\
`             'material': '',`\
`             'photo': [],}`

Если елемент словаря определен как список, то этот пункт априо относится к дополнительной части объявления. Во время диалога с ботом в этот пункт можно будет записать несколько сообщений пользователя (многозначный пункт). В примере выше это пункт `'photo'`. В остальных вариантах типа элемента один пункт будет принимать только одно сообщение пользователя (однозначный пункт).

#### `RegistrProces.title_mess_content`
Изменение обязательно. Содержит имена однозначных пунктов, которые будут включены в основной текстовый блок объявления. Пример:\
`.title_mess_content = ['space', 'material']`\
Имена в этой переменной должны обязательно совпадать с именами ключей в `.adv_blank`.

#### `RegistrProces._step_actions`
Изменение обязательно. Содержит связь между номером шага диалога с ботом и именем пункта бланка объявления, а также определяет возможность пропуска ввода ответа на вопрос бота. Пример:\
`._step_actions = {`\
`        0: {'name': None, 'required': True},`\
`        1: {'name': 'space', 'required': True},`\
`        2: {'name': 'material', 'required': True},`\
`        3: {'name': 'photo', 'required': False},`\
`        4: {'name': None, 'required': True},`\
`        5: {'name': None, 'required': True},}`\
Первый, последний и предпоследний элементы этого словаря нельзя изменять, они (в примере это ключи 0, 4 и 5) необходимы для алгоритма бота. Если значение ключа `'required'` установлено в False, то на этом пункте диалога бот пришлёт кнопку "Пропустить" и ответ на запрос бота можно будет пропустить при необходимости.
Значения ключей 'name' обязательно должны присутствовать в переменной `.adv_blank` (кроме первого, последнего и предпоследнего).

#### `RegistrProces._base_messages`
Изменение обязательно. Содержит тексты запросов, которые бот направляет в процессе диалога.
Количество элементов и имена ключей должны совпадать со значениями в переменной `._step_actions`. Тип значения каждого ключа - список словарей. Пример:\
`._base_messages = {`\
`     0: welcome_mess,`\
 `    1: [{'text': ADV_MESSAGE['mess_ask_space']}],`\
 `    2: [{'text': ADV_MESSAGE['mess_ask_material']}],`\
 `    3: [{'text': ttg.text_add_foto,`\
 `        'kbd_maker': sb.farther_keyboard}],`\
 `    4: [{'text': ADV_MESSAGE['mess_confirm_adv'],`\
 `            'kbd_maker': sb.cancel_this_kbd},`\
 `            {'text': adv_former, 'kbd_maker': sb.send_btn}],`\
 `    5: [{'text': _stop_text}],`\
 `    }`

Первый, последний и предпоследний элементы этого словаря нельзя изменять, они (в примере это ключи 0, 4 и 5) необходимы для алгоритма бота. Здесь тексты находятся в словаре *ADV_MESSAGE* из файла `config.py`.\
Для шагов диалога, относящихся к многозначным пунктам, в запросе бота должа обязательно присутствовать кнопка "Далее" или "пропустить", иначе диалог не получится продолжить. Для этих целей в примере выше в параметрах шага `3` присутствует запись
`'kbd_maker': sb.farther_keyboard`.

#### `ADV_BLANK_WORDS` в `congif.py`
Изменение обязательно. Содержит названия полей бланка объявления, которые будут отображаться в объявлении. Пример:\
`ADV_BLANK_WORDS = {`\
`    'space': 'Площадь, кв.м (с учётом балконов)',`\
`    'material': 'Материал дома',`\
`    'photo': 'Фотографии и прочее описание:',`\
`    'title': 'Объявление № __.'}` 

Имя ключа 'title' удалять или переименовывать нельзя.

#### `TitleMessages` в `db_models.py`
Внесение изменений в состав атрибутов класса `TitleMessages` обязательно, если меняются значения в `RegistrProces.title_mess_content`!
Имена ключей в `RegistrProces.adv_blank` соответствуют атрибутам в `TitleMessages`. Пример указания добавляемого атрибута *contact* (остальные не показаны):\
`class TitleMessages(Base):`\
`    contact: Mapped[str] = mapped_column(String(), nullable=True)`

После изменения `TitleMessages` обязательно нужно создать миграцию и применить ее к БД.\
Вначале нужно узнать номер ревизии данных в БД с помощью команды:\
`alembic current`

Затем создать миграцию:\
`alembic  revision –m “комментарий” --autogenerate --head номер_ревизии`

И применить миграцию:
`alembic  upgrade head`

3. **Дополнительные настройки.**

Перечисленные далее переменные необязательно корректировать при добавлении нового пункта в бланк объявления, но корректировка потребуется при удалении пункта из бланка.

#### `RegistrProces.validators`
Содержит перечисление валидаторов для проверки поступивших от пользователя данных. В текущей реализации для одного пункта объявления (шага диалога с ботом) назначается только один валидатор. Если валидатор не назначен, то данные принимаются без проверки. Пример:\
`validators = {`\
`            1: vlds.to_integer,`\
`            2: vlds.to_integer,}`

В примере 1 и 2 - это номера шагов диалога. Они должны соответствовать ключам в переменной `RegistrProces._step_actions`.
Валидаторы собраны в файле `validators.py`. Валидатор возвращает словарь с двумя ключами:\
 *'data'* содержит исходные данные,\
 *'error'* *содержит текст сообщения об ошибке (если данные не прошли проверку) или None (если ошибок не было).

#### `RegistrProces._step_exp_types`
Содержит для каждого шага указание типа сообщения Телеграм, которое будет принято к обработке. Вот типы сообщений, на обработку которых настроен бот: *'text'*, *'audio'*, *'photo'*, *'document'*, *'video'*, *'location'*. Если на шаге диалога пользователь отправит сообщение, тип которого не обрабатывается на этом шаге, бот сообщит об этом и перечислит поддерживаемые типы. Пример:\
`._step_exp_types = {`\
`            1: ('text',),`\
`            2: ('text',),`\
`            3: ( 'photo', 'video'),}`